---
title: 델리게이트
description: 델리게이트
author: gemini
date: YYYY-MM-DD HH:MM:SS +09:00
categories: [Unreal, part1]
tags: [delegate]
math: true
mermaid: true
---

**강한 결합과 느슨한 결합**
- 강한 결합(Tight Coupling)
	- 클래스들이 서로 의존성을 가지는 경우를 의미한다
	- 아래 예시에서 Card가 없는 경우 Person이 만들어질 수 없다
	- 이 때 Person은 Card에 대한 의존성을 가진다고 한다
	- 핸드폰에서도 인증할 수 있는 새로운 카드가 도입된다면?

- 느슨한 결합(Loose Coupling)
	- 실물에 의존하지 말고 추상적 설계에 의존하라(DIP 원칙)
	- 왜 Person은 Card가 필요한가? 출입을 확인해야 하기 때문
	- 출입에 관련된 추상적인 설계에 의존하자
	- ICheck를 상속받은 새로운 카드 인터페이스를 선언해 해결
	- 이러한 느슨한 결합 구조는 유지 보수를 손쉽게 만들어 줌

---------------------------------------------------------

**느슨한 결합의 간편한 구현 - 델리게이트(Delegate)**
- 그렇다면 함수를 오브젝트처럼 관리하면 어떨까?
- 함수를 다루는 방법
	- 함수 포인터를 활용한 콜백(callback) 함수의 구현
	- 가능은 하나 이를 정의하고 사용하는 과정이 꽤나 복잡함
	- 안정성을 스스로 검증해주어야 함
	- C++17 구약의 std::bind와 std::function 활용은 느림

- C#의 델리게이트(delegate) 키워드
	- 함수를 마치 객체처럼 다룰 수 있음
	- 안정적이고 간편한 선언

- 언리얼 C++도 델리게이트를 지원함
	- 느슨한 결합 구조를 간편하고 안정적으로 구현할 수 있음

[언리얼 델리게이트](https://bit.ly/uedelegatekr)

---------------------------------------------------------

**발행 구독 디자인 패턴**
- 푸시(Push)형태의 알림(Notification)을 구현하는데 적합한 디자인 패턴
- **발행자(Publisher)**와 **구독자(Subscriber)**로 구분된다
	- 콘텐츠 제작자는 콘텐츠를 생산한다
	- 발행자는 콘텐츠를 배포한다
	- 구독자는 배포된 콘텐츠를 받아 소비한다
	- 제작자와 구독자가 서로를 몰라도, 발행자를 통해 콘텐츠를 생산하고 전달할 수 있다(느슨한 결합)

- 발행 구독 디자인 패턴의 장점
	- 제작자와 구독자는 서로를 모르기 때문에 느슨한 결합으로 구성된다
	- **유지 보수(Maintenance)**가 쉽고, **유연하게 활용될 수 있으며(Flexibility)**, **테스트**가 쉬워진다
	- 시스템 스케일을 **유연하게 조절할 수 있으며(Scalability)**, **기능 확장(Extensibility)**이 용이하다

---------------------------------------------------------

**언리얼 델리게이트(Delegate)**
- 언리얼 엔진은 발행 구독 패턴 구현을 위해 델리게이트 기능을 제공함
- 델리게이트의 사전적 의미는 대리자
	- 학사정보의 구독과 알림을 대리해주는 객체

- 시나리오 구현을 위한 설계
	- 학사 정보는 구독과 알림을 대행할 델리게이트를 선언
	- 학생은 학사 정보의 델리게이트를 통해 알림을 구독
	- 학사 정보는 내용 변경시 델리게이트를 사용해 등록한 학생들에게 알림

---------------------------------------------------------

**언리얼 델리게이트 선언시 고려사항**
- 델리게이트를 설계하기 위한 고려사항
	- 어떤 데이터를 전달하고 받을 것인가? 인자의 수와 각각의 타입을 설계

		> 몇 개의 인자를 전달할 것인가?<br>
		> 어떤 방식으로 전달할 것인가?<br>
		> 일대일로 전달<br>
		> 일대다로 전달
		{: .prompt-info}

	- 프로그래밍 환경 설정
		- C++ 프로그래밍에서만 사용할 것인가?
		- UFUNCTION으로 지정된 블루프린트 함수와 사용할 것인가?

	- 어떤 함수와 연결할 것인가?
		- 클래스 외부에 설계된 C++함수와 연결
		- 전역에 설계된 정적 함수와 연결
		- 언리얼 오브젝트의 멤버 함수와 연결(대부분의 경우에 이 방식을 사용)

---------------------------------------------------------

**언리얼 델리게이트 선언 매크로**
		***DELCLARE_{델리게이트 유형}DELEGATE{함수정보}***
- 델리게이트 유형 : 어떤 유형의 델리게이트인지 구상한다
	- 일대일 형태로 C++만 지원한다면 유형은 공란으로 둔다
	- **DECLARE_DELEGATE**

	- 일대다 형태로 C++만 지원한다면 MULTICAST를 선언한다
	- **DECLARE_MULTICAST**

	- 일대일 형태로 블루프린트를 지원한다면 DYNAMIC을 선언한다
	- **DECLARE_DYNAMIC**

	- 일대다 형태로 블루프린트를 지원한다면 DYNAMIC과 MULTICAST를 조합한다
	- **DECLARE_DYNAMIC_MULTICAST**

- 함수 정보 : 연동될 함수 형태를 지정한다
	- 인자가 없고 반환값도 없으면 공란으로 둔다.

	> 예) DECLARE_DELEGATE
	{: .prompt-info}

	- 인자가 하나고 반환값이 없으면 OneParam으로 지정한다. 

	> 예) DECLARE_DELEGATE_OneParam
	{: .prompt-info}

	- 인자가 세 개고 반환값이 있으면 RetVal_ThreeParams로 지정한다. 

	> 예) DECLARE_DELEGATE_RetVal_ThreeParams (MULTICAST는 반환값을 지원하지 않음)
	{: .prompt-info}

	- 최대 9개까지 지원함

---------------------------------------------------------

**언리얼 델리게이트의 설계**
- 학사 정보 클래스와 학생 클래스의 상호 의존성을 최대한 없앤다
	- 하나의 클래스는 하나의 작업에만 집중하도록 설계
	- 학사 정보 클래스는 델리게이트를 선언하고 알림에만 집중
	- 학생 클래스는 알림을 수신하는데만 집중
	- 직원도 알림을 받을 수 있도록 유연하게 설계
	- 학사 정보와 학생은 서로 헤더를 참조하지 않도록 신경쓸 것

- 이를 위해 발행과 구독을 컨트롤하는 주체를 설정
	- 학사 정보에서 선언한 델리게이트를 중심으로 구독과 알림을 컨트롤하는 주체 설계